---
title: 丹麦有什么好的？
tags:
  - 随笔
---

### 感谢让我重温婴儿的岁月
如果当初我选择出国留学，想必也会有学有所成报效祖国的想法。可歪打正着的来到了丹麦工作，在这里生活我就像一个初生的婴儿，目前也仅仅到咿呀学语的程度。当初跟一个在中国生活的外国人交流的时候，他一句话对我非常有帮助，“到国外生活，就要时刻观察当地人做什么，怎么做”。在丹麦生活这段时间给我最大的机遇是能让我重温作为一个婴儿的岁月，努力的学习，认真的模仿，无聊的思考。只不过那时毫无意识，现在可以记得看到过什么，想到些什么。

### 丹麦有什么好的
我最喜欢问别人他生活的国家怎么样，跟中国比呢，跟丹麦比呢？我只是想知道哪些我没去过的地方到底为什么发展成那样，有什么可以借鉴的。也有朋友问我，丹麦怎么样？丹麦有什么好的？我觉得有意思的不是那些优点、缺点，而是表象背后的原因有什么我们可以学习的。接下来我列举一些现象（现象都是真的），讲讲背后的原因（原因都是我瞎编的，可信可不信），想想对祖国而言有没有值得借鉴学习的地方。

### 可乐特别贵
现象：这里可乐的价格差不多是国内五倍
原因：可乐的全球成本都差不多，贵的原因是政府征收重税。但为什么牛奶那么便宜，就是因为可乐不健康，牛奶健康。然而根本的原因还是丹麦是一个全民免费医疗的国家，如果一个经常喝可乐的人，如果他生病了政府就会花更多的钱给他治病。如果你想要喝可乐的自由，那就必须兼顾全社会的平等，交更多的税。同理，烟，酒在这边都超贵。作为丹麦人，不需要知道什么食物健康，不用关注食品安全，因为政府根本不想你生病。
借鉴：其实国内也有同样的税收政策，比如烟草。国家照样征收重税，但是好像没有达到丹麦这样的效果，因为抽病了，我们照样得花钱自己治。广大老百姓并不知道吃什么健康，只能靠朋友圈养生文章约束自己了。

### 没好吃的，有好食材
现象：丹麦有占比最多的有机食品，政府还极力发展原生态食品（就是除了浇水，然后就按照植物自然状态下生长）
原因：说白了就是他们不会做，同时也对吃不太感兴趣。但是为什么他们能发展那么多的有机食品。首先是有机食品在这里有市场，并且有机食品比非有机食品仅仅贵10%－20%，都在大家可以接受的范围内。其次就是这里的食品公司或者农民确实按照有机食品的标准种植。原因也在于严格的监管和检验标准，但是也有深层次的原因就是这里的高收入，高税收。各个行业的人税收收入相差不多，农民不必为了生存给庄稼撒农药，也不肯为了多给国家交点税施化肥。
借鉴：其实国内对有机食品需求更加旺盛，政府除了加强监管和制定检验标准外，如何保证农民获得合适的收入才是最困难的。

### 垃圾分类回收
现象：每个社区都有垃圾分类回收，每家有义务将垃圾分为厨卫垃圾，塑料垃圾，金属垃圾，纸板垃圾，书本垃圾，旧衣服，废旧电池，玻璃垃圾和可以在超市回收退1，3元不等的啤酒罐，饮料瓶。
原因：难道真是丹麦人素质高，才不厌其烦的将垃圾分类？习惯养成之前，当然是混在一起扔简单。丹麦政府制定啤酒罐和可乐瓶回收制度，在买之前需要付1，3元的瓶费，将瓶子退回后才能拿回瓶子钱，这样大大提高了这类垃圾的回收率。对于其他垃圾分类，政府开始采取罚款制度，对于不分类的小区，对大家进行罚款。经过一段时间的处罚之后，大家都渐渐的养成了习惯。所以整个社会都变废为宝，垃圾发电，制肥。对于一个全民福利社会，这是一笔不小收入。
借鉴：国内人多，城市大，每个地方政府都对垃圾处理头疼不已。其实国内的废品回收跟丹麦这边制度类似，但随着大家生活水平的提高，越来越不把1毛钱的矿泉水瓶当回事。如果真的有一方政府能培养当地民众的垃圾分类，那真的可以节约整个社会好大一笔钱。

### 丹麦人都爱骑自行车
现象：哥本哈根是最适合骑自行车的城市，将近一半的人骑车上下班。
原因：这绝对不仅仅是爱好。政府花大价钱修建自行车道，花钱推广自行车出行，构建环保城市。为什么政府愿意出钱推广自行车？还是归结于全民免费医疗。其实所有人都知道运动对于健康的重要性，但并不是每个人都强迫自己执行。所以丹麦政府不遗余力推广，骑车的人多了，医疗费用节省了，公共交通支出也会减少，私家车也会减少，空气更清晰，城市交通更顺畅。
借鉴：可是中国已经无法回到上世纪八九十年代了，那时候中国是自行车大国，随着中国经济的崛起，汽车已经遍地都是，空气污染严重，医疗支出逐年增加。

